### 2014-04-22 SDM2/Scrabble/presentation/presentation.tex
Adjusted document structure to match SDM2 requirements

\documentclass[10pt,a4paper]{beamer}

% theme %

\usetheme[compress]{Dresden}
\usefonttheme{professionalfonts}

% color definitions %

\definecolor{Board}{RGB}{60,145,143}
\definecolor{DoubleWordBonus}{RGB}{239,174,154}
\definecolor{DoubleLetterBonus}{RGB}{141,201,240}
\definecolor{TripleLetterBonus}{RGB}{54,156,219}
\definecolor{Tile}{RGB}{247,225,190}
\definecolor{UniGreen}{RGB}{0,150,0}

% slide colors setup %

\setbeamercolor{title}{fg=UniGreen}
\setbeamercolor{frametitle}{fg=UniGreen}
\setbeamercolor{structure}{fg=UniGreen}

% import statements %

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[MeX]{polski}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{rotating}
\usepackage{multirow}
\usepackage{array}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{calc,shapes,shapes.multipart, arrows}
\usepackage{pgfplots}
\pgfplotsset{compat=1.8}

% page numbers %

\expandafter\def\expandafter\insertshorttitle\expandafter{%
  \insertshorttitle\hfill\insertframenumber\,/\,\inserttotalframenumber}

\author[Jakub Turek]{\texorpdfstring{Jakub Turek \newline \href{mailto:J.Turek@stud.elka.pw.edu.pl}{ J.Turek@stud.elka.pw.edu.pl }}{Jakub Turek} \newline \vskip2pt {\small Promotor: dr inż. Jakub Koperwas}}
\title{Zaawansowany algorytm gry w~Scrabble}
\institute{Wydział Elektroniki i Technik Informacyjnych}
\date{25 kwietnia 2014}
\begin{document}

\begin{frame}
	\titlepage
\end{frame}

\section{Wstęp}

\begin{frame}
	\begin{block}{Scrabble}
		\textbf{Gra słowna polegająca na układaniu na określonej planszy wyrazów z~losowanych liter.}

		\vspace{10mm}

		\emph{Wielki słownik ortograficzny - PWN 2003, 2006, 2008 - E. Polański}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Historia Scrabble}

	\begin{itemize}
		\item 1938 r. - gra \emph{Lexiko}, Alfred Mosher Butts.
		\item Lata 40. - \emph{Criss-Crossword} - udoskonalona wersja \emph{Lexiko}.
		\item 1948 r. - James Burnot, \emph{Scrabble}.
		\item Lata 80. - Hasbro.
		\item Lata 80. - teleturniej \emph{Scrabble}.
		\item Obecnie - 121 krajów, 29 różnych języków.
		\item Do chwili obecnej - 150 milionów sprzedanych egzemplarzy.
	\end{itemize}
\end{frame}

\subsection{Zasady}

\begin{frame}
	\frametitle{Plansza}

	\begin{columns}[onlytextwidth]
		\begin{column}{0.55\textwidth}
			\includegraphics[scale=0.17]{graphics/board.jpg}
		\end{column}
		\begin{column}{0.45\textwidth}
			\begin{itemize}
				\item Wymiary $15 \times 15$.
				\item Premie:
					\begin{itemize}
						\item literowe:
							\begin{itemize}
								\item podwójna,
								\item potrójna.
							\end{itemize}
						\item słowne:
							\begin{itemize}
								\item podwójna,
								\item potrójna.
							\end{itemize}
					\end{itemize}
				\item Środek planszy:
					\begin{itemize}
						\item pierwszy wyraz musi przechodzić przez pole,
						\item podwójna premia słowna.
					\end{itemize}
			\end{itemize}
		\end{column}
	\end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Płytki (polska wersja)}

	\begin{columns}[onlytextwidth]
		\begin{column}{0.55\textwidth}
			\scalebox{0.8}{
				\begin{tabular}{|c|c|c||c|c|c||c|c|c|}
					\hline
					\multirow{16}{*}{
						\begin{sideways}
							Litera
						\end{sideways}	} &
					\multirow{16}{*}{
						\begin{sideways}
							Ilość płytek
						\end{sideways}} & 
					\multirow{16}{*}{
						\begin{sideways}
							Liczba punktów
						\end{sideways}} & \textbf{A} & 9 & 1 & \textbf{M} & 3 & 2 \\
					\cline{4-9}
					&&& \textbf{Ą} & 1 & 5 & \textbf{N} & 5 & 1 \\
					\cline{4-9}
					&&& \textbf{B} & 2 & 3 & \textbf{Ń} & 1 & 7 \\			
					\cline{4-9}
					&&& \textbf{C} & 3 & 2 & \textbf{O} & 6 & 1 \\			
					\cline{4-9}
					&&& \textbf{Ć} & 1 & 6 & \textbf{Ó} & 1 & 5 \\
					\cline{4-9}
					&&& \textbf{D} & 3 & 2 & \textbf{P} & 3 & 2 \\	
					\cline{4-9}
					&&& \textbf{E} & 7 & 1 & \textbf{R} & 4 & 1 \\
					\cline{4-9}
					&&& \textbf{Ę} & 1 & 5 & \textbf{S} & 4 & 1 \\
					\cline{4-9}
					&&& \textbf{F} & 1 & 5 & \textbf{Ś} & 1 & 5 \\
					\cline{4-9}				
					&&& \textbf{G} & 2 & 3 & \textbf{T} & 3 & 2 \\
					\cline{4-9}
					&&& \textbf{H} & 2 & 3 & \textbf{U} & 2 & 3 \\
					\cline{4-9}
					&&& \textbf{I} & 8 & 1 & \textbf{W} & 4 & 1 \\
					\cline{4-9}
					&&& \textbf{J} & 2 & 3 & \textbf{Y} & 4 & 2 \\
					\cline{4-9}
					&&& \textbf{K} & 3 & 2 & \textbf{Z} & 5 & 1 \\
					\cline{4-9}
					&&& \textbf{L} & 3 & 2 & \textbf{Ź} & 1 & 9 \\
					\cline{4-9}
					&&& \textbf{Ł} & 2 & 3 & \textbf{Ż} & 1 & 5 \\
					\hline
				\end{tabular}
			}
		\end{column}
		\begin{column}{0.45\textwidth}
			\begin{itemize}
				\item 98 płytek z~literami.
				\item Każda litera ma przyporządkowaną punktację.
				\item Ilość płytek proporcjonalna do częstotliwości występowania litery.
				\item Punktacja odwrotnie proporcjonalna do częstotliwości występowania litery.
				\item 2 \emph{blanki}.
			\end{itemize}
		\end{column}
	\end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Reguły}

	\begin{itemize}
		\item Na stojaku 7 wylosowanych płytek.
		\item Naprzemienne ruchy.
		\item Prawidłowy ruch:
			\begin{itemize}
				\item Płytki wyłożone w~jednym wierszu (lub kolumnie) w~sposób ciągły.
				\item Wykorzystanie przynajmniej jednej litery znajdującej się już na planszy.
				\item Tworzy poprawny wyraz czytany od lewej do prawej (lub od góry do dołu).
				\item Wszystkie płytki przylegające tworzą poprawne wyrazy w~układzie krzyżówkowym.
			\end{itemize}
		\item Koniec gry - pierwszy gracz, który nie ma płytek na stojaku.
		\item Wygrywa gracz z~największą liczbą punktów.
	\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Dopuszczalne słowa}

	Dopuszczalne jest wykorzystanie wszystkich słów znajdujących się w~dowolnym słowniku języka polskiego (wraz z~poprawnymi odmianami) z~wyłączeniem:

	\begin{itemize}
		\item nazw własnych (wyrazów pisanych z~wielkiej litery),
		\item skrótów,
		\item przedrostków, przyrostków,
		\item wyrazów wymagających użycia apostrofu lub łącznika.
	\end{itemize}
\end{frame}

\section{Słowniki}
\subsection{Polskie słowniki wyrazów do gier}

\begin{frame}[fragile]
	\frametitle{Słownik wyrazów do gier}

	\textbf{Słownik wyrazów do gier} to lista wszystkich słów, wraz ze wszystkimi poprawnymi odmianami, dopuszczalnych do wykorzystania w~grach słownych.

	\begin{tikzpicture}
		\tikzstyle{every node}=[draw, shape=ellipse, text width=3.5cm, align=center];
		\node (alternative) at (2.75, -2) {Alternatywny słownik wyrazów do gier};
        \node (pfs) at (-2.75, -2) {Oficjalny Słownik Polskiego Scrabblisty};
		\node (dictionaries) at (0, 0) {Polskie słowniki wyrazów do gier};
		\draw[->] (dictionaries) -- (pfs);
		\draw[->] (dictionaries) -- (alternative);
	\end{tikzpicture}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Porównanie OSPS i~słownika alternatywnego}

	\scalebox{0.75}{
		\begin{tabular}{|l|c|c|}
			\cline{2-3}
			\multicolumn{1}{c|}{} & \textbf{OSPS} & \textbf{Słownik alternatywny} \\
			\hline
			\multirow{2}{*}{Wydawca} & Polska Federacja Scrabble, & \multirow{2}{*}{Serwis z~grami online Kurnik} \\
			& Polskie Wydawnictwo Naukowe & \\
			\hline
			Przeznaczenie & Gry turniejowe & Gra ,,Literaki'' \\
			\hline
			Liczba słów & 2 477 212 & 2 703 830 \\
			\hline
			\multirow{3}{*}{Źródło} & Zamknięta lista słowników języka & Otwarta lista słowników języka \\
			& polskiego, ortograficznych, wyrazów & polskiego, ortograficznych, \\
			& obcych wydawnictwa PWN & wyrazów obcych \\
			\hline
			\multirow{6}{*}{Przykładowe różnice} & \multicolumn{1}{l|}{\textcolor{UniGreen}{$\blacktriangleright$} basfu}  & \multicolumn{1}{l|}{\textcolor{UniGreen}{$\blacktriangleright$} aeolipile} \\
			& \multicolumn{1}{l|}{\textcolor{UniGreen}{$\blacktriangleright$} gral} & \multicolumn{1}{l|}{\textcolor{UniGreen}{$\blacktriangleright$} donowi} \\
			& \multicolumn{1}{l|}{\textcolor{UniGreen}{$\blacktriangleright$} meru} & \multicolumn{1}{l|}{\textcolor{UniGreen}{$\blacktriangleright$} feroce} \\
			& \multicolumn{1}{l|}{\textcolor{UniGreen}{$\blacktriangleright$} noblów} & \multicolumn{1}{l|}{\textcolor{UniGreen}{$\blacktriangleright$} geez} \\
			& \multicolumn{1}{l|}{\textcolor{UniGreen}{$\blacktriangleright$} późńmyż} & \multicolumn{1}{l|}{\textcolor{UniGreen}{$\blacktriangleright$} tyiyn} \\
			& \multicolumn{1}{l|}{\textcolor{UniGreen}{$\blacktriangleright$} szwed} & \multicolumn{1}{l|}{\textcolor{UniGreen}{$\blacktriangleright$} żad} \\
			\hline
		\end{tabular}
	}
\end{frame}

\begin{frame}

	\begin{center}
		\LARGE{Dalsze rozważania przeprowadzane będą dla słownika alternatywnego.}
	\end{center}

\end{frame}

\subsection{Statystyka}

\begin{frame}
	\frametitle{Statystyczny opis słownika}

	Na podstawie statystycznego opisu słownika można wyprowadzić szereg użytecznych heurystyk:

	\begin{itemize}
		\item Częstotliwość występowania liter.
		\item Najbardziej prawdopodobne n-gramy.
		\item Najlepsze otwarcia.
		\item Najlepsze kombinacje liter.
	\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]
	\frametitle{Prawdopodobieństwo występowania liter}

		\begin{tikzpicture}
			\begin{axis}[	ytick={0, 0.01, ..., 0.1}, 
					yticklabel style={/pgf/number format/fixed},
					bar width=2mm,
					symbolic x coords={a,i,o,e,n,y,z,w,r,c,m,s,k,p,t,u,l,d,el,j,b,g,on,h,es,zet,een,f,uu,en,ci,ziet},
					xticklabels={a,i,o,e,n,y,z,w,r,c,m,s,k,p,t,u,l,d,ł,j,b,g,ą,h,ś,ż,ę,f,ó,ń,ć,ź},
					xticklabel style={text height=1.5ex},
					xtick=data,
					legend entries={Prawdopodobieństwo dla słownika,Prawdopodobieństwo w Scrabble},
					height=.9\textheight,
					width=\textwidth	]

    			\addplot[ybar,fill=UniGreen, area legend] coordinates {
        			(a,0.0937997771175)
        			(i,0.0894002903657)
        			(o,0.0796720098207)
        			(e,0.0765123987403)
        			(n,0.0683027202572)
        			(y,0.0497071483395)
        			(z,0.0466694841626)
        			(w,0.0453746978807)
        			(r,0.0440417929225)
        			(c,0.0409715964269)
        			(m,0.0387468458849)
        			(s,0.0322800452968)
        			(k,0.0316402758911)
        			(p,0.029784849318)
        			(t,0.0273647734205)
        			(u,0.0271062565005)
        			(l,0.023888810187)
        			(d,0.0219487338635)
        			(el,0.0210803509823)
        			(j,0.0195483416618)
        			(b,0.0192369186479)
        			(g,0.0132131819509)
        			(on,0.0128586125387)
        			(h,0.0115084555932)
        			(es,0.0096922978289)
        			(zet,0.0064777761380)
        			(een,0.0064627258330)
        			(f,0.0044409243818)
        			(uu,0.0035346199898)
        			(en,0.0027972207673)
        			(ci, 0.0011952505312)
        			(ziet,0.0007161382021)
    			};

    			\addplot[ybar,fill=lightgray, area legend] coordinates {
        			(a,0.09)
        			(i,0.08)
        			(o,0.06)
        			(e,0.07)
        			(n,0.05)
        			(y,0.04)
        			(z,0.05)
        			(w,0.04)
        			(r,0.04)
        			(c,0.03)
        			(m,0.03)
        			(s,0.04)
        			(k,0.03)
        			(p,0.03)
        			(t,0.03)
        			(u,0.02)
        			(l,0.03)
        			(d,0.03)
        			(el,0.02)
        			(j,0.02)
        			(b,0.02)
        			(g,0.02)
        			(on,0.01)
        			(h,0.02)
        			(es,0.01)
        			(zet,0.01)
        			(een,0.01)
        			(f,0.01)
        			(uu,0.01)
        			(en,0.01)
        			(ci, 0.01)
        			(ziet,0.01)
    			};
    			\addplot[forget plot,ybar,fill=UniGreen] coordinates {
        			(a,0)
        			(i,0)
        			(o,0)
        			(e,0)
        			(n,0)
        			(y,0)
        			(z,0.0466694841626)
        			(w,0)
        			(r,0)
        			(c,0)
        			(m,0)
        			(s,0.0322800452968)
        			(k,0)
        			(p,0.029784849318)
        			(t,0.0273647734205)
        			(u,0)
        			(l,0.023888810187)
        			(d,0.0219487338635)
        			(el,0)
        			(j,0.0195483416618)
        			(b,0.0192369186479)
        			(g,0.0132131819509)
        			(on,0)
        			(h,0.0115084555932)
        			(es,0.0096922978289)
        			(zet,0.0064777761380)
        			(een,0.0064627258330)
        			(f,0.0044409243818)
        			(uu,0.0035346199898)
        			(en,0.0027972207673)
        			(ci, 0.0011952505312)
        			(ziet,0.0007161382021)
    			};
			\end{axis}
		\end{tikzpicture}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Prawdopodobieństwo występowania bigramów}

	\begin{columns}
		\begin{column}{.5\textwidth}
			\begin{block}{N-gram}
				Sekwencja składająca się z n~liter, znaków lub wyrazów.
			\end{block}

		\begin{itemize}
			\item Unigram.
			\item Bigram.
			\item Trigram.
			\item 4-gram.
			\item ...
			\item N-gram.
		\end{itemize}

		\end{column}

		\begin{column}{.5\textwidth}
			\begin{tabular}{|c|c|}
				\hline
				Bigram	&	Wystąpienia	\\
				\hline
				ni		&	1 077 436	\\
				ie		&	1 028 249	\\
				ow	&	645 018		\\
				an		&	507 205		\\
				wa	&	484 295		\\
				za		&	313 370		\\
				po		&	301 636		\\
				ch		&	296 749		\\
				ał		&	294 734		\\
				ia		&	284 247		\\
				\hline
			\end{tabular}

		\end{column}

	\end{columns}

\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Prawdopodobieństwo występowania n-gramów}

	\begin{columns}
		\begin{column}{.3\textwidth}
			\scalebox{.8}{
				\begin{tabular}{|c|c|}
					\hline
					Trigram	&	Wystąpienia	\\
					\hline
					nie	&	635 196	\\
					owa	&	307 277	\\
					ani	&	195 186	\\
					wan	&	180 460	\\
					cie	&	148 513	\\
					nia	&	142 201	\\
					jąc	&	131 792	\\
					prz	&	130 283	\\
					wał	&	126 134	\\
					rze	&	116 370	\\
					\hline
				\end{tabular}
			}

		\end{column}

		\begin{column}{.3\textwidth}
			\scalebox{.8}{
				\begin{tabular}{|c|c|}
					\hline
					4-gram	&	Wystąpienia	\\
					\hline
					owan	&	127 626	\\
					ował		&	88 130		\\
					wani		&	78 095		\\
					niep		&	77 449		\\
					prze		&	73 230		\\
					ując		&	67 062		\\
					ania		&	61 398		\\
					ając		&	59 499		\\
					ście		&	56 462		\\
					łaby		&	55 380		\\
					\hline
				\end{tabular}
			}

		\end{column}

		\begin{column}{.3\textwidth}
			\scalebox{.8}{
				\begin{tabular}{|c|c|}
					\hline
					5-gram	&	Wystąpienia	\\
					\hline
					owani	&	54 991	\\
					niepo	&	40 329	\\
					ałaby	&	37 581	\\
					yście		&	33 161	\\
					owała	&	28 175	\\
					niewy	&	26 193	\\
					owane	&	25 555	\\
					wania	&	25 551	\\
					owany	&	25 542	\\
					ałyby	&	25 282	\\
					\hline
				\end{tabular}
			}

		\end{column}

	\end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Prawdopodobieństwo występowania n-gramów (2)}

	\begin{columns}
		\begin{column}{.5\textwidth}
				\begin{tabular}{|c|c|}
					\hline
					6-gram	&	Wystąpienia	\\
					\hline
					owania	&	17 609	\\
					wałaby	&	17 161	\\
					byście	&	16 821	\\
					liście		&	15 910	\\
					aniami	&	15 585	\\
					aniach	&	15 585	\\
					łyście	&	15 405	\\
					owanie	&	14 674	\\
					owałby	&	14 437	\\
					nieprz	&	14 328	\\
					\hline
				\end{tabular}
		\end{column}

		\begin{column}{.5\textwidth}
				\begin{tabular}{|c|c|}
					\hline
					7-gram	&	Wystąpienia	\\
					\hline
					owałaby	&	12 401		\\
					libyśmy		&	12 267		\\
					łybyśmy	&	12 094		\\
					ałyście		&	9 902		\\
					aliście		&	9 304		\\
					ibyście		&	8 445		\\
					libyści		&	8 443		\\
					ybyście		&	8 317		\\
					łybyści		&	8 314		\\
					nieprze		&	8 111		\\
					\hline
				\end{tabular}
		\end{column}
	\end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Najlepsze otwarcia}

	\begin{tikzpicture}
		\tikzstyle{every node}=[draw, shape=rectangle, rounded corners = 1pt, minimum width = 15pt, minimum height = 15pt, align=center, text height = 7pt];
		\node [fill=Board] at (0, 0) { };
		\node [fill=Board] at (.6, 0) { };
		\node [fill=DoubleLetterBonus] at (1.2, 0) {x2};
		\node [fill=Board] at (1.8, 0) { };
		\node [fill=Board] at (2.4, 0) { };
		\node [fill=Board] at (3, 0) { };
		\node [fill=DoubleWordBonus] at (3.6, 0) { };
		\node [fill=Board] at (4.2, 0) { };
		\node [fill=Board] at (4.8, 0) { };
		\node [fill=Board] at (5.4, 0) { };
		\node [fill=DoubleLetterBonus] at (6, 0) {x2};
		\node [fill=Board] at (6.6, 0) { };
		\node [fill=Board] at (7.2, 0) { };		
		\node [shape=star, star points=8, rounded corners = 0pt, fill=black, text height = 0pt] at (3.6, 0) {};
		\node [fill=Tile] at (0, -.6) {P};
		\node [fill=Tile] at (.6, -.6) {Ó};
		\node [fill=Tile] at (1.2, -.6) {Ź};
		\node [fill=Tile] at (1.8, -.6) {N};
		\node [fill=Tile] at (2.4, -.6) {O};
		\node [fill=Tile] at (3, -.6) {Ś};
		\node [fill=Tile] at (3.6, -.6) {Ć};
		\node [fill=Board] at (4.2, -.6) { };
		\node [fill=Board] at (4.8, -.6) { };
		\node [fill=Board] at (5.4, -.6) { };
		\node [fill=DoubleLetterBonus] at (6, -.6) {x2};
		\node [fill=Board] at (6.6, -.6) { };
		\node [fill=Board] at (7.2, -.6) { };	
		\node [draw=none, fill=none, align=left, text width=55pt] at (8.6, -.6) {126 punktów};
		\node [fill=Board] at (0, -1.2) { };
		\node [fill=Board] at (.6, -1.2) { };
		\node [fill=DoubleLetterBonus] at (1.2, -1.2) {x2};
		\node [fill=Board] at (1.8, -1.2) { };
		\node [fill=Board] at (2.4, -1.2) { };
		\node [fill=Board] at (3, -1.2) { };
		\node [fill=Tile] at (3.6, -1.2) {B};
		\node [fill=Tile] at (4.2, -1.2) {Ł};
		\node [fill=Tile] at (4.8, -1.2) {Ą};
		\node [fill=Tile] at (5.4, -1.2) {D};
		\node [fill=Tile] at (6, -1.2) {Ź};
		\node [fill=Tile] at (6.6, -1.2) {Ż};
		\node [fill=Tile] at (7.2, -1.2) {E};
		\node [draw=none, fill=none, align=left, text width=55pt] at (8.6, -1.2) {124 punkty};
		\node [fill=Board] at (0, -1.8) { };
		\node [fill=Board] at (.6, -1.8) { };
		\node [fill=DoubleLetterBonus] at (1.2, -1.8) {x2};
		\node [fill=Board] at (1.8, -1.8) { };
		\node [fill=Board] at (2.4, -1.8) { };
		\node [fill=Board] at (3, -1.8) { };
		\node [fill=Tile] at (3.6, -1.8) {U};
		\node [fill=Tile] at (4.2, -1.8) {B};
		\node [fill=Tile] at (4.8, -1.8) {O};
		\node [fill=Tile] at (5.4, -1.8) {D};
		\node [fill=Tile] at (6, -1.8) {Ź};
		\node [fill=Tile] at (6.6, -1.8) {Ż};
		\node [fill=Tile] at (7.2, -1.8) {E};		
		\node [draw=none, fill=none, align=left, text width=55pt] at (8.6, -1.8) {124 punkty};
		\node [fill=Board] at (0, -2.4) { };
		\node [fill=Board] at (.6, -2.4) { };
		\node [fill=DoubleLetterBonus] at (1.2, -2.4) {x2};
		\node [fill=Board] at (1.8, -2.4) { };
		\node [fill=Board] at (2.4, -2.4) { };
		\node [fill=Board] at (3, -2.4) { };
		\node [fill=Tile] at (3.6, -2.4) {P};
		\node [fill=Tile] at (4.2, -2.4) {Ó};
		\node [fill=Tile] at (4.8, -2.4) {J};
		\node [fill=Tile] at (5.4, -2.4) {D};
		\node [fill=Tile] at (6, -2.4) {Ź};
		\node [fill=Tile] at (6.6, -2.4) {K};
		\node [fill=Tile] at (7.2, -2.4) {Ę};		
		\node [draw=none, fill=none, align=left, text width=55pt] at (8.6, -2.4) {124 punkty};
		\node [fill=Board] at (0, -3) { };
		\node [fill=Board] at (.6, -3) { };
		\node [fill=DoubleLetterBonus] at (1.2, -3) {x2};
		\node [fill=Board] at (1.8, -3) { };
		\node [fill=Board] at (2.4, -3) { };
		\node [fill=Board] at (3, -3) { };
		\node [fill=Tile] at (3.6, -3) {G};
		\node [fill=Tile] at (4.2, -3) {Ł};
		\node [fill=Tile] at (4.8, -3) {Ó};
		\node [fill=Tile] at (5.4, -3) {D};
		\node [fill=Tile] at (6, -3) {Ź};
		\node [fill=Tile] at (6.6, -3) {Ż};
		\node [fill=Tile] at (7.2, -3) {E};		
		\node [draw=none, fill=none, align=left, text width=55pt] at (8.6, -3) {124 punkty};
		\node [fill=Board] at (0, -3.6) { };
		\node [fill=Board] at (.6, -3.6) { };
		\node [fill=DoubleLetterBonus] at (1.2, -3.6) {x2};
		\node [fill=Board] at (1.8, -3.6) { };
		\node [fill=Board] at (2.4, -3.6) { };
		\node [fill=Board] at (3, -3.6) { };
		\node [fill=Tile] at (3.6, -3.6) {U};
		\node [fill=Tile] at (4.2, -3.6) {B};
		\node [fill=Tile] at (4.8, -3.6) {Ą};
		\node [fill=Tile] at (5.4, -3.6) {D};
		\node [fill=Tile] at (6, -3.6) {Ź};
		\node [fill=Tile] at (6.6, -3.6) {Ż};
		\node [fill=Tile] at (7.2, -3.6) {E};		
		\node [draw=none, fill=none, align=left, text width=55pt] at (8.6, -3.6) {124 punkty};
		\node [fill=Board] at (0, -4.2) { };
		\node [fill=Board] at (.6, -4.2) { };
		\node [fill=DoubleLetterBonus] at (1.2, -4.2) {x2};
		\node [fill=Board] at (1.8, -4.2) { };
		\node [fill=Board] at (2.4, -4.2) { };
		\node [fill=Board] at (3, -4.2) { };
		\node [fill=Tile] at (3.6, -4.2) {U};
		\node [fill=Tile] at (4.2, -4.2) {G};
		\node [fill=Tile] at (4.8, -4.2) {Ó};
		\node [fill=Tile] at (5.4, -4.2) {D};
		\node [fill=Tile] at (6, -4.2) {Ź};
		\node [fill=Tile] at (6.6, -4.2) {Ż};
		\node [fill=Tile] at (7.2, -4.2) {E};		
		\node [draw=none, fill=none, align=left, text width=55pt] at (8.6, -4.2) {124 punkty};
		\node [fill=Board] at (0, -4.8) { };
		\node [fill=Board] at (.6, -4.8) { };
		\node [fill=DoubleLetterBonus] at (1.2, -4.8) {x2};
		\node [fill=Board] at (1.8, -4.8) { };
		\node [fill=Board] at (2.4, -4.8) { };
		\node [fill=Board] at (3, -4.8) { };
		\node [fill=Tile] at (3.6, -4.8) {B};
		\node [fill=Tile] at (4.2, -4.8) {L};
		\node [fill=Tile] at (4.8, -4.8) {U};
		\node [fill=Tile] at (5.4, -4.8) {Ź};
		\node [fill=Tile] at (6, -4.8) {Ń};
		\node [fill=Tile] at (6.6, -4.8) {Ż};
		\node [fill=Tile] at (7.2, -4.8) {E};		
		\node [draw=none, fill=none, align=left, text width=55pt] at (8.6, -4.8) {124 punkty};
		\node [fill=Board] at (0, -5.4) { };
		\node [fill=Board] at (.6, -5.4) { };
		\node [fill=DoubleLetterBonus] at (1.2, -5.4) {x2};
		\node [fill=Board] at (1.8, -5.4) { };
		\node [fill=Board] at (2.4, -5.4) { };
		\node [fill=Board] at (3, -5.4) { };
		\node [fill=Tile] at (3.6, -5.4) {P};
		\node [fill=Tile] at (4.2, -5.4) {Ó};
		\node [fill=Tile] at (4.8, -5.4) {J};
		\node [fill=Tile] at (5.4, -5.4) {D};
		\node [fill=Tile] at (6, -5.4) {Ź};
		\node [fill=Tile] at (6.6, -5.4) {K};
		\node [fill=Tile] at (7.2, -5.4) {Ą};		
		\node [draw=none, fill=none, align=left, text width=55pt] at (8.6, -5.4) {124 punkty};
		\node [fill=Board] at (0, -6) { };
		\node [fill=Board] at (.6, -6) { };
		\node [fill=DoubleLetterBonus] at (1.2, -6) {x2};
		\node [fill=Board] at (1.8, -6) { };
		\node [fill=Board] at (2.4, -6) { };
		\node [fill=Tile] at (3, -6) {U};
		\node [fill=Tile] at (3.6, -6) {G};
		\node [fill=Tile] at (4.2, -6) {R};
		\node [fill=Tile] at (4.8, -6) {Z};
		\node [fill=Tile] at (5.4, -6) {Ą};
		\node [fill=Tile] at (6, -6) {Ź};
		\node [fill=Tile] at (6.6, -6) {Ć};
		\node [fill=Board] at (7.2, -6) { };		
		\node [draw=none, fill=none, align=left, text width=55pt] at (8.6, -6) {124 punkty};
	\end{tikzpicture}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Najlepsze kombinacje liter}

		Najlepsze kombinacje liter to zawartość stojaka, która umożliwia ułożenie (niezależnie) jak największej ilości słów.

		\vspace{1em}

		\begin{columns}
		\begin{column}{.5\textwidth}
			\scalebox{.8}{
				\begin{tabular}{|c|c|}
					\hline
					6 liter	&	Kombinacje	\\
					\hline
					e, m, n, o, r, t	&	10 wyrazów	\\
					a, i, k, l, n, o		&	10 wyrazów	\\
					a, e, i, l, m, n	&	10 wyrazów	\\
					e, i, k, m, o, s	&	9 wyrazów	\\
					a, i, k, m, n, o	&	9 wyrazów	\\
					a, i, l, m, o, s	&	9 wyrazów	\\
					a, i, k, o, t, w	&	9 wyrazów	\\
					a, i, k, n, t, u		&	9 wyrazów	\\
					a, e, k, l, s, z		&	9 wyrazów	\\
					a, e, i, k, m, r	&	9 wyrazów	\\
					\hline
				\end{tabular}
			}

		\end{column}

		\begin{column}{.5\textwidth}
			\scalebox{.8}{
				\begin{tabular}{|c|c|}
					\hline
					7 liter	&	Kombinacje	\\
					\hline
					e, i, k, l, n, o, w	&	12 wyrazów	\\
					a, e, i, k, p, r, s	&	12 wyrazów	\\
					a, e, i, k, l, n, p	&	12 wyrazów	\\
					a, e, k, n, r, t, y	&	11 wyrazów	\\
					a, i, k, m, o, p, s&	11 wyrazów	\\
					a, i, k, m, o, r, w&	11 wyrazów	\\
					a, a, i, k, l, m, s	&	10 wyrazów	\\
					a, i, k, m, o, s, t&	10 wyrazów	\\
					a, i, k, l, n, o, w	&	10 wyrazów	\\
					a, i, k, l, m, n, o&	10 wyrazów	\\
					\hline
				\end{tabular}
			}

		\end{column}
	\end{columns}
\end{frame}

\section{Algorytmy i~struktury danych}
\subsection{Wyznaczanie możliwych ruchów}

\begin{frame}
	\frametitle{Wyznaczanie wszystkich legalnych ruchów}

	\begin{columns}
		\begin{column}{.5\textwidth}

			\begin{itemize}
				\item Algorytm opisany w~pracy \emph{The World's Fastest Scrabble Program} A.~W.~Appela i~G.~J.~Jacobsona.
				\item Algorytm z~nawrotami.
				\item Bazuje na skompresowanej, grafowej odmianie drzewa \emph{trie} o~nazwie \textbf{DAWG} (ang. \textbf{D}irected \textbf{A}cyclic \textbf{W}ord \textbf{G}raph).
			\end{itemize}

		\end{column}

		\begin{column}{.5\textwidth}
			\begin{tikzpicture}
				\tikzstyle{every node}=[draw, shape=circle, minimum width = 15pt, minimum height = 15pt, text height = 0pt];
				\node [fill=UniGreen] (root) at (0,0) {};
				\node (n01) at (-1.3,-1) {};
				\node (n02) at (0, -1) {};
				\node (n03) at (1.3, -1) {};
				\node [draw=none] (t01) at (-0.8, -0.5) {F};
				\node [draw=none] (t02) at (0.15, -0.6) {K};
				\node [draw=none] (t01) at (0.9, -0.5) {N};
				\draw[->] (root) -- (n01);
				\draw[->] (root) -- (n02);
				\draw[->] (root) -- (n03);
				\node (n11) at (-1.5, -2) {};
				\node (n12) at (0, -2) {};
				\node (n13) at (1.5, -2) {};
				\node [draw=none] (t11) at (-1.6, -1.55) {L};
				\node [draw=none] (t12) at (0.2, -1.6) {W};
				\node [draw=none] (t13) at (1.65, -1.55) {A};
				\draw[->] (n01) -- (n11);
				\draw[->] (n02) -- (n12);
				\draw[->] (n03) -- (n13);
				\node (n21) at (-1.7, -3) {};
				\node (n22) at (-0.7, -3) {};
				\node (n23) at (0.7, -3) {};
				\node (n24) at (1.7, -3) {};
				\node [draw=none] (t21) at (-1.8, -2.6) {O};
				\node [draw=none] (t22) at (-0.55, -2.55) {A};
				\node [draw=none] (t23) at (0.6, -2.55) {O};
				\node [draw=none] (t23) at (1.8, -2.6) {R};
				\draw[->] (n11) -- (n21);
				\draw[->] (n12) -- (n22);
				\draw[->] (n12) -- (n23);
				\draw[->] (n13) -- (n24);
				\node (n31) at (-1.9, -4) {};
				\node (n32) at (-0.9, -4) {};
				\node (n33) at (0.9, -4) {};
				\node (n34) at (1.9, -4) {};
				\node [draw=none] (t31) at (-2.0, -3.55) {T};
				\node [draw=none] (t32) at (-1.0, -3.55) {R};
				\node [draw=none] (t33) at (1.0, -3.55) {T};
				\node [draw=none] (t33) at (2.0, -3.55) {T};
				\draw[->] (n21) -- (n31);
				\draw[->] (n22) -- (n32);
				\draw[->] (n23) -- (n33);
				\draw[->] (n24) -- (n34);
				\node [draw=none] (t41) at (-2.2, -4.55) {A};
				\node [draw=none] (t42) at (-1.2, -4.55) {T};
				\node [draw=none] (t43) at (1.2, -4.55) {A};
				\node [draw=none] (t43) at (2.2, -4.55) {A};
				\node [fill=black] (n41) at (-2.1, -5) {};
				\node (n42) at (-1.1, -5) {};
				\node [fill=black] (n43) at (1.1, -5) {};
				\node [fill=black] (n44) at (2.1, -5) {};
				\draw[->] (n31) -- (n41);
				\draw[->] (n32) -- (n42);
				\draw[->] (n33) -- (n43);
				\draw[->] (n34) -- (n44);
				\node [fill=black] (n52) at (-1.3, -6) {};
				\node [draw=none] (t32) at (-1.4, -5.55) {A};
				\draw[->] (n42) -- (n52);
			\end{tikzpicture}
		\end{column}
	\end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Trie vs DAWG}

	\begin{columns}
	\begin{column}{.55\textwidth}
			\begin{tikzpicture}
				\tikzstyle{every node}=[draw, shape=circle, minimum width = 15pt, minimum height = 15pt, text height = 0pt];
				\node [fill=UniGreen] (root) at (0,0) {};
				\node (n01) at (-1.3,-1) {};
				\node (n02) at (0, -1) {};
				\node (n03) at (1.3, -1) {};
				\node [draw=none] (t01) at (-0.8, -0.5) {F};
				\node [draw=none] (t02) at (0.15, -0.6) {K};
				\node [draw=none] (t01) at (0.9, -0.5) {N};
				\draw[->] (root) -- (n01);
				\draw[->] (root) -- (n02);
				\draw[->] (root) -- (n03);
				\node (n11) at (-1.5, -2) {};
				\node (n12) at (0, -2) {};
				\node (n13) at (1.5, -2) {};
				\node [draw=none] (t11) at (-1.6, -1.55) {L};
				\node [draw=none] (t12) at (0.2, -1.6) {W};
				\node [draw=none] (t13) at (1.65, -1.55) {A};
				\draw[->] (n01) -- (n11);
				\draw[->] (n02) -- (n12);
				\draw[->] (n03) -- (n13);
				\node (n21) at (-1.7, -3) {};
				\node (n22) at (-0.7, -3) {};
				\node (n23) at (0.7, -3) {};
				\node (n24) at (1.7, -3) {};
				\node [draw=none] (t21) at (-1.8, -2.6) {O};
				\node [draw=none] (t22) at (-0.55, -2.55) {A};
				\node [draw=none] (t23) at (0.6, -2.55) {O};
				\node [draw=none] (t23) at (1.8, -2.6) {R};
				\draw[->] (n11) -- (n21);
				\draw[->] (n12) -- (n22);
				\draw[->] (n12) -- (n23);
				\draw[->] (n13) -- (n24);
				\node (n31) at (-1.9, -4) {};
				\node (n32) at (-0.9, -4) {};
				\node (n33) at (0.9, -4) {};
				\node (n34) at (1.9, -4) {};
				\node [draw=none] (t31) at (-2.0, -3.55) {T};
				\node [draw=none] (t32) at (-1.0, -3.55) {R};
				\node [draw=none] (t33) at (1.0, -3.55) {T};
				\node [draw=none] (t33) at (2.0, -3.55) {T};
				\draw[->] (n21) -- (n31);
				\draw[->] (n22) -- (n32);
				\draw[->] (n23) -- (n33);
				\draw[->] (n24) -- (n34);
				\node [draw=none] (t41) at (-2.2, -4.55) {A};
				\node [draw=none] (t42) at (-1.2, -4.55) {T};
				\node [draw=none] (t43) at (1.2, -4.55) {A};
				\node [draw=none] (t43) at (2.2, -4.55) {A};
				\node [fill=black] (n41) at (-2.1, -5) {};
				\node (n42) at (-1.1, -5) {};
				\node [fill=black] (n43) at (1.1, -5) {};
				\node [fill=black] (n44) at (2.1, -5) {};
				\draw[->] (n31) -- (n41);
				\draw[->] (n32) -- (n42);
				\draw[->] (n33) -- (n43);
				\draw[->] (n34) -- (n44);
				\node [fill=black] (n52) at (-1.3, -6) {};
				\node [draw=none] (t32) at (-1.4, -5.55) {A};
				\draw[->] (n42) -- (n52);
				\node [draw=none, color=red, text width=60pt, text height=20pt] (label) at (2, -5.5) {20W 19K};
			\end{tikzpicture}
		\end{column}
		\begin{column}{.5\textwidth}
			\begin{tikzpicture}
				\tikzstyle{every node}=[draw, shape=circle, minimum width = 15pt, minimum height = 15pt, text height = 0pt];
				\node [fill=UniGreen] (root) at (0,0) {};
				\node (n01) at (-1.3,-1) {};
				\node (n02) at (0, -1) {};
				\node (n03) at (1.3, -1) {};
				\node [draw=none] (t01) at (-0.8, -0.5) {F};
				\node [draw=none] (t02) at (-0.15, -0.6) {K};
				\node [draw=none] (t01) at (0.9, -0.5) {N};
				\draw[->] (root) -- (n01);
				\draw[->] (root) -- (n02);
				\draw[->] (root) -- (n03);
				\node (n11) at (-1.5, -2) {};
				\node (n12) at (0, -2) {};
				\node [draw=none] (t11) at (-1.6, -1.55) {L};
				\node [draw=none] (t12) at (-0.2, -1.6) {W};
				\node [draw=none] (t23) at (0.6, -1.7) {A};
				\draw[->] (n01) -- (n11);
				\draw[->] (n02) -- (n12);
				\node (n21) at (-1.7, -3) {};
				\node (n22) at (0, -3) {};
				\node [draw=none] (t21) at (-1.8, -2.6) {O};
				\node [draw=none] (t22) at (-0.8, -2.35) {O};
				\node [draw=none] (t23) at (-0.2, -2.6) {A};
				\draw[->] (n11) -- (n21);
				\draw[->, color=UniGreen, thick] (n12) -- (n21);
				\draw[->] (n12) -- (n22);
				\draw[->, color=UniGreen, thick] (n03) -- (n22);
				\node (n31) at (-1.9, -4) {};
				\node (n32) at (0, -4) {};
				\node [draw=none] (t31) at (-2.0, -3.55) {T};
				\node [draw=none] (t32) at (-0.2, -3.6) {R};
				\draw[->] (n21) -- (n31);
				\draw[->] (n22) -- (n32);
				\node [fill=black] (n41) at (-2.1, -5) {};
				\node (n42) at (0, -5) {};
				\node [draw=none] (t41) at (-2.2, -4.55) {A};
				\node [draw=none] (t42) at (-0.2, -4.6) {T};
				\draw[->] (n31) -- (n41);
				\draw[->] (n32) -- (n42);
				\node [fill=black] (n51) at (0, -6) {};
				\node [draw=none] (t51) at (-0.2, -5.6) {A};
				\draw[->] (n42) -- (n51);
				\node [draw=none, color=green, text width=60pt, text height=20pt] (label) at (-1.2, -5.5) {13W 14K};
			\end{tikzpicture}
		\end{column}
	\end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Algorytm Appela-Jacobsona (1)}

	\begin{enumerate}
		\item Redukcja złożoności problemu do jednego wymiaru:
			\begin{itemize}
				\item rozpatrywanie ruchów wyłącznie poziomo,
				\item ograniczenie zbioru wyłącznie do jednego wiersza.
			\end{itemize}

		Rozumowanie należy powtórzyć dla wszystkich wierszy, a~następnie transponować planszę i~zastosować do ruchów w~pionie.
	\end{enumerate}

	\begin{center}
		\scalebox{0.9}{
			\begin{tikzpicture}
			\tikzstyle{every node}=[draw, shape=rectangle, rounded corners = 1pt, minimum width = 15pt, minimum height = 15pt, align=center, text height = 7pt];
			\node [fill=Board] at (-0.6, 0) {};
			\node [fill=DoubleWordBonus] at (0, 0) {2x};
			\node [fill=Board] at (0.6, 0) {};
			\node [fill=Board] at (1.2, 0) {};
			\node [fill=Board] at (1.8, 0) {};
			\node [fill=Board] at (2.4, 0) {};
			\node [fill=Board] at (3.0, 0) {};
			\node [fill=DoubleWordBonus] at (3.6, 0) {2x};
			\node [fill=Board] at (4.2, 0) {};
			\node [fill=Board] at (-.6, -.6) {};
			\node [fill=Board] at (0, -.6) {};
			\node [fill=TripleLetterBonus] at (0.6, -.6) {3x};
			\node [fill=Board] at (1.2, -.6) {};
			\node [fill=Board] at (1.8, -.6) {};
			\node [fill=Tile] at (2.4, -.6) {B};
			\node [fill=TripleLetterBonus] at (3.0, -.6) {3x};
			\node [fill=Board] at (3.6, -.6) {};
			\node [fill=Board] at (4.2, -.6) {};
			\node [fill=Board] at (-.6, -1.2) {};
			\node [fill=Board] at (0, -1.2) {};
			\node [fill=Board] at (0.6, -1.2) {};
			\node [fill=Tile] at (1.2, -1.2) {R};
			\node [fill=Board] at (1.8, -1.2) {};
			\node [fill=Tile] at (2.4, -1.2) {L};
			\node [fill=Board] at (3.0, -1.2) {};
			\node [fill=Board] at (3.6, -1.2) {};
			\node [fill=Board] at (4.2, -1.2) {};
			\node [fill=DoubleLetterBonus] at (-.6, -1.8) {2x};
			\node [fill=Tile] at (0, -1.8) {G};
			\node [fill=Tile] at (.6, -1.8) {R};
			\node [fill=Tile] at (1.2, -1.8) {A};
			\node [fill=Tile] at (1.8, -1.8) {N};
			\node [fill=Tile] at (2.4, -1.8) {A};
			\node [fill=Tile] at (3.0, -1.8) {T};
			\node [fill=Board] at (3.6, -1.8) {};
			\node [fill=DoubleLetterBonus] at (4.2, -1.8) {2x};
			\node [fill=Board] at (-.6, -2.4) {};
			\node [fill=Board] at (0, -2.4) {};
			\node [fill=Board] at (0.6, -2.4) {};
			\node [fill=Tile] at (1.2, -2.4) {P};
			\node [fill=Board] at (1.8, -2.4) {};
			\node [fill=Tile] at (2.4, -2.4) {T};
			\node [fill=Tile] at (3.0, -2.4) {E};
			\node [fill=Board] at (3.6, -2.4) {};
			\node [fill=Board] at (4.2, -2.4) {};
			\node [fill=Board] at (-.6, -3.0) {};
			\node [fill=Board] at (0, -3.0) {};
			\node [fill=TripleLetterBonus] at (0.6, -3.0) {3x};
			\node [fill=Board] at (1.2, -3.0) {};
			\node [fill=Board] at (1.8, -3.0) {};
			\node [fill=Board] at (2.4, -3.0) {};
			\node [fill=Tile] at (3.0, -3.0) {Ś};
			\node [fill=Board] at (3.6, -3.0) {};
			\node [fill=Board] at (4.2, -3.0) {};
			\node [fill=Board] at (-.6, -3.6) {};
			\node [fill=DoubleWordBonus] at (0, -3.6) {2x};
			\node [fill=Board] at (0.6, -3.6) {};
			\node [fill=Board] at (1.2, -3.6) {};
			\node [fill=Board] at (1.8, -3.6) {};
			\node [fill=Board] at (2.4, -3.6) {};
			\node [fill=Tile] at (3.0, -3.6) {Ć};
			\node [fill=DoubleWordBonus] at (3.6, -3.6) {2x};
			\node [fill=Board] at (4.2, -3.6) {};
			\node [draw, thick, shape = rectangle, rounded corners = 5pt, color = red, fill = none, minimum height = 17 pt, minimum width = 160 pt] at (1.8, -2.4) {};
		\end{tikzpicture}
	}
	\end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Algorytm Appela-Jacobsona (2)}

	\begin{enumerate}
		\setcounter{enumi}{1}
		\item Ograniczenie zbioru znaków możliwych do wstawienia w~miejsce pustych płytek:
			\begin{itemize}
				\item ruch w~danym kierunku może skutkować tworzeniem nowych słów w~kierunku przeciwnym,
				\item słowa utworzone w~kierunku przeciwnym powstają zawsze poprzez dodanie jednego znaku.
			\end{itemize}
	\end{enumerate}

	\begin{center}
		\scalebox{0.9}{
			\begin{tikzpicture}
			\tikzstyle{every node}=[draw, shape=rectangle, rounded corners = 1pt, minimum width = 15pt, minimum height = 15pt, align=center, text height = 7pt];
			\node [fill=Board] at (-0.6, 0) {};
			\node [fill=DoubleWordBonus] at (0, 0) {2x};
			\node [fill=Board] at (0.6, 0) {};
			\node [fill=Board] at (1.2, 0) {};
			\node [fill=Board] at (1.8, 0) {};
			\node [fill=Board] at (2.4, 0) {};
			\node [fill=Board] at (3.0, 0) {};
			\node [fill=DoubleWordBonus] at (3.6, 0) {2x};
			\node [fill=Board] at (4.2, 0) {};
			\node [fill=Board] at (-.6, -.6) {};
			\node [fill=Board] at (0, -.6) {};
			\node [fill=TripleLetterBonus] at (0.6, -.6) {3x};
			\node [fill=Board] at (1.2, -.6) {};
			\node [fill=Board] at (1.8, -.6) {};
			\node [fill=Tile] at (2.4, -.6) {B};
			\node [fill=TripleLetterBonus] at (3.0, -.6) {3x};
			\node [fill=Board] at (3.6, -.6) {};
			\node [fill=Board] at (4.2, -.6) {};
			\node [fill=Board] at (-.6, -1.2) {};
			\node [fill=Board] at (0, -1.2) {};
			\node [fill=Board] at (0.6, -1.2) {};
			\node [fill=Tile] at (1.2, -1.2) {R};
			\node [fill=Board] at (1.8, -1.2) {};
			\node [fill=Tile] at (2.4, -1.2) {L};
			\node [fill=Board] at (3.0, -1.2) {};
			\node [fill=Board] at (3.6, -1.2) {};
			\node [fill=Board] at (4.2, -1.2) {};
			\node [fill=DoubleLetterBonus] at (-.6, -1.8) {2x};
			\node [fill=Tile] at (0, -1.8) {G};
			\node [fill=Tile] at (.6, -1.8) {R};
			\node [fill=Tile] at (1.2, -1.8) {A};
			\node [fill=Tile] at (1.8, -1.8) {N};
			\node [fill=Tile] at (2.4, -1.8) {A};
			\node [fill=Tile] at (3.0, -1.8) {T};
			\node [fill=Board] at (3.6, -1.8) {};
			\node [fill=DoubleLetterBonus] at (4.2, -1.8) {2x};
			\node [fill=Board] at (-.6, -2.4) {};
			\node [fill=Board] (below_g_node) at (0, -2.4) {};
			\node [fill=Board] (below_r_node) at (0.6, -2.4) {};
			\node [fill=Tile] at (1.2, -2.4) {P};
			\node [fill=Board] at (1.8, -2.4) {};
			\node [fill=Tile] at (2.4, -2.4) {T};
			\node [fill=Tile] at (3.0, -2.4) {E};
			\node [fill=Board] at (3.6, -2.4) {};
			\node [fill=Board] at (4.2, -2.4) {};
			\node [fill=Board] at (-.6, -3.0) {};
			\node [fill=Board] at (0, -3.0) {};
			\node [fill=TripleLetterBonus] at (0.6, -3.0) {3x};
			\node [fill=Board] at (1.2, -3.0) {};
			\node [fill=Board] at (1.8, -3.0) {};
			\node [fill=Board] at (2.4, -3.0) {};
			\node [fill=Tile] at (3.0, -3.0) {Ś};
			\node [fill=Board] at (3.6, -3.0) {};
			\node [fill=Board] at (4.2, -3.0) {};
			\node [fill=Board] at (-.6, -3.6) {};
			\node [fill=DoubleWordBonus] at (0, -3.6) {2x};
			\node [fill=Board] at (0.6, -3.6) {};
			\node [fill=Board] at (1.2, -3.6) {};
			\node [fill=Board] at (1.8, -3.6) {};
			\node [fill=Board] at (2.4, -3.6) {};
			\node [fill=Tile] at (3.0, -3.6) {Ć};
			\node [fill=DoubleWordBonus] at (3.6, -3.6) {2x};
			\node [fill=Board] at (4.2, -3.6) {};
			\node [draw=none, minimum width=0pt, minimum height=0pt] (below_g_node_cover) at (0, -2.4) {};
			\node [draw=none, minimum width=0pt, minimum height=0pt] (below_r_node_cover) at (0.6, -2.4) {};
			\node [draw=none, minimum width=0pt, minimum height=0pt] (below_n_node_cover) at (1.8, -2.4) {};
			\node [draw, rectangle, color=UniGreen] (below_g_possibilities) at (-2.7, -1.7) {Ę, O, U};
			\node [draw, rectangle, color=UniGreen] (below_r_possibilities) at (-2, -3.5) {E, O};
			\node [draw, rectangle, color=UniGreen] (below_n_possibilities) at (6, -.4) {A, I, O, U, Y};
			\draw[->, color=UniGreen] (below_g_possibilities) -- (below_g_node_cover);
			\draw[->, color=UniGreen] (below_r_possibilities) -- (below_r_node_cover);
			\draw[->, color=UniGreen] (below_n_possibilities) -- (below_n_node_cover);
		\end{tikzpicture}
	}
	\end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Algorytm Appela-Jacobsona (3)}

	\begin{enumerate}
		\setcounter{enumi}{2}
		\item Wyznaczenie kotwic (ang. \emph{anchors}):
			\begin{itemize}
				\item kotwica to najbardziej wysunięta na lewo płytka nowego słowa, która jest przyległa do płytki istniejącego już na planszy słowa,
				\item kotwicą może być każde puste miejsce przyległe do płytki znajdującej się na planszy.
			\end{itemize}
	\end{enumerate}

	\begin{center}
		\scalebox{0.9}{
			\begin{tikzpicture}
			\tikzstyle{every node}=[draw, shape=rectangle, rounded corners = 1pt, minimum width = 15pt, minimum height = 15pt, align=center, text height = 7pt];
			\node [fill=Board] at (-0.6, 0) {};
			\node [fill=DoubleWordBonus] at (0, 0) {2x};
			\node [fill=Board] at (0.6, 0) {};
			\node [fill=Board] at (1.2, 0) {};
			\node [fill=Board] at (1.8, 0) {};
			\node [fill=Board] at (2.4, 0) {};
			\node [fill=Board] at (3.0, 0) {};
			\node [fill=DoubleWordBonus] at (3.6, 0) {2x};
			\node [fill=Board] at (4.2, 0) {};
			\node [fill=Board] at (-.6, -.6) {};
			\node [fill=Board] at (0, -.6) {};
			\node [fill=TripleLetterBonus] at (0.6, -.6) {3x};
			\node [fill=Board] at (1.2, -.6) {};
			\node [fill=Board] at (1.8, -.6) {};
			\node [fill=Tile] at (2.4, -.6) {B};
			\node [fill=TripleLetterBonus] at (3.0, -.6) {3x};
			\node [fill=Board] at (3.6, -.6) {};
			\node [fill=Board] at (4.2, -.6) {};
			\node [fill=Board] at (-.6, -1.2) {};
			\node [fill=Board] at (0, -1.2) {};
			\node [fill=Board] at (0.6, -1.2) {};
			\node [fill=Tile] at (1.2, -1.2) {R};
			\node [fill=Board] at (1.8, -1.2) {};
			\node [fill=Tile] at (2.4, -1.2) {L};
			\node [fill=Board] at (3.0, -1.2) {};
			\node [fill=Board] at (3.6, -1.2) {};
			\node [fill=Board] at (4.2, -1.2) {};
			\node [fill=DoubleLetterBonus] at (-.6, -1.8) {2x};
			\node [fill=Tile] at (0, -1.8) {G};
			\node [fill=Tile] at (.6, -1.8) {R};
			\node [fill=Tile] at (1.2, -1.8) {A};
			\node [fill=Tile] at (1.8, -1.8) {N};
			\node [fill=Tile] at (2.4, -1.8) {A};
			\node [fill=Tile] at (3.0, -1.8) {T};
			\node [fill=Board] at (3.6, -1.8) {};
			\node [fill=DoubleLetterBonus] at (4.2, -1.8) {2x};
			\node [fill=Board] at (-.6, -2.4) {};
			\node [fill=red] at (0, -2.4) {};
			\node [fill=red] at (0.6, -2.4) {};
			\node [fill=Tile] at (1.2, -2.4) {P};
			\node [fill=red] at (1.8, -2.4) {};
			\node [fill=Tile] at (2.4, -2.4) {T};
			\node [fill=Tile] at (3.0, -2.4) {E};
			\node [fill=red] at (3.6, -2.4) {};
			\node [fill=Board] at (4.2, -2.4) {};
			\node [fill=Board] at (-.6, -3.0) {};
			\node [fill=Board] at (0, -3.0) {};
			\node [fill=TripleLetterBonus] at (0.6, -3.0) {3x};
			\node [fill=Board] at (1.2, -3.0) {};
			\node [fill=Board] at (1.8, -3.0) {};
			\node [fill=Board] at (2.4, -3.0) {};
			\node [fill=Tile] at (3.0, -3.0) {Ś};
			\node [fill=Board] at (3.6, -3.0) {};
			\node [fill=Board] at (4.2, -3.0) {};
			\node [fill=Board] at (-.6, -3.6) {};
			\node [fill=DoubleWordBonus] at (0, -3.6) {2x};
			\node [fill=Board] at (0.6, -3.6) {};
			\node [fill=Board] at (1.2, -3.6) {};
			\node [fill=Board] at (1.8, -3.6) {};
			\node [fill=Board] at (2.4, -3.6) {};
			\node [fill=Tile] at (3.0, -3.6) {Ć};
			\node [fill=DoubleWordBonus] at (3.6, -3.6) {2x};
			\node [fill=Board] at (4.2, -3.6) {};
			\node [draw=none, color=red] at (5.3, -2.4) {4 kotwice};
		\end{tikzpicture}
	}
	\end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Algorytm Appela-Jacobsona (4)}

	\begin{enumerate}
		\setcounter{enumi}{3}
		\item Rozwinięcie słów, wychodząc od wyznaczonych kotwic, z~uwzględnieniem ograniczeń.

		\begin{columns}[t]
			\begin{column}{.5\textwidth}
				\begin{block}{Lewa strona}
					\begin{itemize}
						\item Obejmuje wszystkie płytki na lewo od kotwicy.
						\item Może:
							\begin{itemize}
								\item Składać się wyłącznie z~płytek już znajdujących się na planszy - przypadek trywialny.
								\item Składać się wyłącznie z~płytek znajdujących się na stojaku. Wymaga wyznaczenia wszystkich możliwych kombinacji płytek.
								\item Być pusta.
							\end{itemize}
					\end{itemize}
				\end{block}
			\end{column}
			\begin{column}{.5\textwidth}
				\begin{block}{Prawa strona}
					\begin{itemize}
						\item Obejmuje kotwicę oraz wszystkie płytki na prawo od niej.
						\item Wyznaczana poprzez dopełnianie lewej strony wyrazami ze słownika.
						\item Poszczególne litery muszą być dostępne na stojaku, a~także spełniać ograniczenia wyznaczone dla poszczególnych pól planszy.
					\end{itemize}
				\end{block}
			\end{column}
		\end{columns}
	\end{enumerate}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Algorytm Appela-Jacobsona - wydajność}

	Potencjalnym problemem wydajnościowym jest wyznaczanie wszystkich możliwych kombinacji prefiksów:

	\begin{itemize}
		\item W~pesymistycznym przypadku kotwica może być skrajnie prawą płytką wyrazu.
		\item Dla określonych liter na stojaku może istnieć do $6! = 720$ lewostronnych kombinacji do zbadania.
		\item W~przypadku, gdy na stojaku znajdują się dwa \emph{blanki}, liczba kombinacji rośnie do $\frac{4! \times 32^{2}}{2} = 12288$.
		\item Nadmiarowość obliczeń - duża część badanych kombinacji może nie istnieć (lub nie posiadać rozwinięć) w~słowniku. 
	\end{itemize}

\end{frame}

\subsection{Przyspieszone wyszukiwanie}

\begin{frame}
	\frametitle{GADDAG}

	\begin{itemize}
		\item S.~A.~Gordon, \emph{A~Faster Scrabble Move Generation Algorithm}.
		\item Struktura nastawiona na szybkie prefiksowanie wyrazów.
	\end{itemize}

	\vspace{1em}

	\begin{tikzpicture}
		\tikzstyle{every node}=[draw, shape=circle, minimum width = 15pt, minimum height = 15pt, text height = 7pt, text width = 7pt, align = center];
		\node [fill=UniGreen] (root) at (0,0) {};
		\node (n01) at (1.25, 1.5) {N};
		\node (n02) at (1.25, 0.5) {A};
		\node (n03) at (1.25, -0.5) {R};
		\node (n04) at (1.25, -1.5) {T};
		\node (n11) at (2.5, 2) {$\gg$};
		\node (n12) at (2.5, 1) {N};
		\node (n13) at (2.5, 0) {T};
		\node (n14) at (2.5, -1) {A};
		\node (n15) at (2.5, -2) {R};
		\node (n21) at (3.75, 2) {A};
		\node (n22) at (3.75, 1) {$\gg$};
		\node (n23) at (3.75, 0) {R};
		\node (n24) at (3.75, -1) {N};
		\node (n25) at (3.75, -2) {A};
		\node (n31) at (5, 2) {R};
		\node (n32) at (5, 1) {R};
		\node (n33) at (5, 0) {A};
		\node (n34) at (5, -1) {$\gg$};
		\node (n35) at (5, -2) {N};
		\node (n41) at (6.25, 2) {T};
		\node (n42) at (6.25, 1) {T};
		\node (n43) at (6.25, 0) {N};
		\node (n44) at (6.25, -1) {T};
		\node (n45) at (6.25, -2) {$\gg$};
		\node (n51) at (7.5, 2) {A};
		\node (n52) at (7.5, 1) {A};
		\node (n53) at (7.5, 0) {$\gg$};
		\node (n54) at (7.5, -1) {A};
		\node (n55) at (7.5, -2) {A};
		\node [fill=black] (n61) at (8.75, 2) {};
		\node [fill=black] (n62) at (8.75, 1) {};
		\node [fill=black] (n63) at (8.75, 0) {};
		\node [fill=black] (n64) at (8.75, -1) {};
		\node [fill=black] (n65) at (8.75, -2) {};
		\draw[->] (root) -- (n01);
		\draw[->] (root) -- (n02);
		\draw[->] (root) -- (n03);
		\draw[->] (root) -- (n04);
		\draw[->] (n01) -- (n11);
		\draw[->] (n02) -- (n12);
		\draw[->] (n02) -- (n13);
		\draw[->] (n03) -- (n14);
		\draw[->] (n04) -- (n15);
		\draw[->] (n11) -- (n21);
		\draw[->] (n12) -- (n22);
		\draw[->] (n13) -- (n23);
		\draw[->] (n14) -- (n24);
		\draw[->] (n15) -- (n25);
		\draw[->] (n21) -- (n31);
		\draw[->] (n22) -- (n32);
		\draw[->] (n23) -- (n33);
		\draw[->] (n24) -- (n34);
		\draw[->] (n25) -- (n35);
		\draw[->] (n31) -- (n41);
		\draw[->] (n32) -- (n42);
		\draw[->] (n33) -- (n43);
		\draw[->] (n34) -- (n44);
		\draw[->] (n35) -- (n45);
		\draw[->] (n41) -- (n51);
		\draw[->] (n42) -- (n52);
		\draw[->] (n43) -- (n53);
		\draw[->] (n44) -- (n54);
		\draw[->] (n45) -- (n55);
		\draw[->] (n51) -- (n61);
		\draw[->] (n52) -- (n62);
		\draw[->] (n53) -- (n63);
		\draw[->] (n54) -- (n64);
		\draw[->] (n55) -- (n65);
	\end{tikzpicture}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{GADDAG - wady}

	\begin{itemize}
	 \item Duża złożoność pamięciowa.
	 \item Można próbować minimalizować graf po węzłach zawierających $\gg$.
	\end{itemize}

	\vspace{1em}

	\begin{tikzpicture}
		\tikzstyle{every node}=[draw, shape=circle, minimum width = 15pt, minimum height = 15pt, text height = 7pt, text width = 7pt, align = center];
		\node [fill=UniGreen] (root) at (0,0) {};
		\node (n01) at (1.25, 2) {N};
		\node (n02) at (1.25, 1) {A};
		\node (n03) at (1.25, 0) {R};
		\node (n04) at (1.25, -1) {T};
		\node (n11) at (2.5, 2) {$\gg$};
		\node (n12) at (2.5, 1) {N};
		\node (n13) at (2.5, -2) {T};
		\node (n14) at (2.5, 0) {A};
		\node (n15) at (2.5, -1) {R};
		\node (n21) at (3.75, 2) {A};
		\node (n22) at (3.75, 1) {$\gg$};
		\node (n23) at (3.75, -2) {R};
		\node (n24) at (3.75, 0) {N};
		\node (n25) at (3.75, -1) {A};
		\node (n32) at (5, 1) {R};
		\node (n33) at (5, -2) {A};
		\node (n34) at (5, 0) {$\gg$};
		\node (n35) at (5, -1) {N};
		\node (n43) at (6.25, -2) {N};
		\node (n44) at (6.25, 0) {T};
		\node (n45) at (6.25, -1) {$\gg$};
		\node (n53) at (7.5, -2) {$\gg$};
		\node (n55) at (7.5, -1) {A};
		\node [fill=black] (n63) at (8.75, -2) {};
		\draw[->] (root) -- (n01);
		\draw[->] (root) -- (n02);
		\draw[->] (root) -- (n03);
		\draw[->] (root) -- (n04);
		\draw[->] (n01) -- (n11);
		\draw[->] (n02) -- (n12);
		\draw[->] (n02) -- (1.875, 0.25) -- (1.875, -1.25) -- (n13);
		\draw[->] (n03) -- (n14);
		\draw[->] (n04) -- (n15);
		\draw[->] (n11) -- (n21);
		\draw[->] (n12) -- (n22);
		\draw[->] (n13) -- (n23);
		\draw[->] (n14) -- (n24);
		\draw[->] (n15) -- (n25);
		\draw[->] (n22) -- (n32);
		\draw[->] (n23) -- (n33);
		\draw[->] (n24) -- (n34);
		\draw[->] (n25) -- (n35);
		\draw[->] (n33) -- (n43);
		\draw[->] (n34) -- (n44);
		\draw[->] (n35) -- (n45);
		\draw[->] (n43) -- (n53);
		\draw[->] (n45) -- (n55);
		\draw[->] (n53) -- (n63);
		\draw[->, color=UniGreen, thick] (n21) -- (n32);
		\draw[->, color=UniGreen, thick] (n32) -- (n44);
		\draw[->, color=UniGreen, thick] (n44) -- (n55);
		\draw[->, color=UniGreen, thick] (n55) -- (n63);
		\end{tikzpicture}
\end{frame}

\section{Przegląd aplikacji}

\begin{frame}
	\frametitle{Maven i~Quackle - porównanie}

		\scalebox{0.7}{
		\begin{tabular}{|l|c|c|}
			\cline{2-3}
			\multicolumn{1}{c|}{} & \textbf{Maven} & \textbf{Quackle} \\
			\hline
			\multirow{2}{*}{Autorzy} & \multirow{2}{*}{Brian Sheppard} & Jason Katz-Brown,  \\
			&& John O'Laughlin \\
			\hline
			Źródło & Zamknięte & Otwarte (C++, Qt) \\
			\hline
			Struktura słownika & DAWG & GADDAG \\
			\hline
			\multirow{3}{*}{Strategia} & Zależna od fazy gry. Wykorzystanie &  Zależna od fazy gry. Wykorzystanie \\
			& heurystyk i~symulacji do ewaluacji & heurystyk i~symulacji do ewaluacji \\
			& najbardziej korzystnych ruchów. & najbardziej korzystnych ruchów. \\
			\hline
			Wyniki przeciwko & \multicolumn{1}{l|}{\textcolor{UniGreen}{$\blacktriangleright$} 9-5 vs Adam Logan (1997)} & \multicolumn{1}{l|}{\textcolor{UniGreen}{$\blacktriangleright$} 3-2 vs David Boys (2006)} \\
			ludziom & \multicolumn{1}{l|}{\textcolor{UniGreen}{$\blacktriangleright$} 6-3 vs Joel Sherman (2006)} &  \\
			\hline
			,,Bezpośrednie'' starcie & \multicolumn{1}{l|}{\textcolor{UniGreen}{$\blacktriangleright$} 30-6} & \multicolumn{1}{l|}{\textcolor{UniGreen}{$\blacktriangleright$} 32-4}  \\
			\hline
		\end{tabular}
	}

	\vspace{3em}

	\begin{center}
		,,It's still better to be a human than to be a computer'' - David Boys
	\end{center}
\end{frame}

\subsection{Strategia}

\begin{frame}
	\frametitle{Fazy gry}

	\begin{enumerate}
		\item \textbf{MG} - mid-game:
			\begin{itemize}
				\item Trwa od momentu rozpoczęcia gry, aż do osiągnięcia fazy pre-endgame.
			\end{itemize}
		\item \textbf{PEG} - pre-endgame.
			\begin{itemize}
				\item Dzieli się na dwa etapy - PEG-1 oraz PEG-2.
				\item Występuje, gdy do pobrania pozostają odpowiednio jedna lub dwie płytki.
				\item Przez PEG przechodzi ponad połowa gier.
			\end{itemize}
		\item \textbf{EG} - endgame.
			\begin{itemize}
				\item Rozpoczyna się, gdy pobrane zostaną wszystkie płytki.
				\item Wiadomo jakimi literami dysponuje przeciwnik.
			\end{itemize}
	\end{enumerate}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Mid-game (Quackle)}

	\begin{center}
		\scalebox{0.57}{
			\begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
				\tikzstyle{io} = [trapezium, trapezium left angle=70, trapezium right angle=110, minimum width=3cm, minimum height=1cm, text centered, draw=black, fill=UniGreen!50]
				\tikzstyle{process} = [rectangle, minimum width=3cm, minimum height=1cm, text centered, draw=black, fill=red!50]
				\tikzstyle{arrow} = [thick,->,>=stealth]

				\node (rack) [io] {Stojak};
				\node (board) [io, right of=rack, xshift=2cm] {Plansza};
				\coordinate (rackboard) at ($(rack)!0.5!(board)$);
				\node (movegen) [process, below of= rackboard] {Generacja ruchu};
				\node (staticeval) [process, below of=movegen] {Statyczne oszacowanie};
				\coordinate (movegenstaticeval) at ($(movegen)!0.5!(staticeval)$);
				\node (possmoves) [io, right of=movegenstaticeval, xshift=5cm] {Wszystkie możliwe ruchy};
				\node (simulation) [process, below of=staticeval] {Symulacja};
				\node (bestmoves) [io, below of=possmoves] {23 najlepsze ruchy};
				\node (hypsequences) [io, below of=bestmoves, text width=5cm] {Hipotetyczna sytuacja 2 ruchy w~przód};
				\node (winpercestimation) [process, below of=simulation, text width=4cm] {Oszacowanie prawdopodobieństwa wygranej};
				\node (end) [process, draw=none, fill=none, below of=winpercestimation] { };
				\coordinate (staticevalsimulation) at ($(staticeval)!0.5!(simulation)$);
				\node (tilesleft) [io, left of=staticevalsimulation,xshift=-3cm] {Pozostałe płytki};
				\node (score) [io, below of=tilesleft] {Wynik};
				\coordinate (winpercestimationend) at ($(winpercestimation)!0.5!(end)$);
				\node (chosenmoves) [io, below of=hypsequences,text width=5cm] {10 wybranych, posortowanych ruchów};
				\draw [arrow] (movegen) -- (staticeval);
				\draw [arrow] (staticeval) -- (simulation);
				\draw [arrow] (simulation) -- (winpercestimation);
				\draw [arrow] (rack) -- (movegen);
				\draw [arrow] (board) -- (movegen);
				\draw [arrow] (winpercestimation) -- (end);
				\draw [arrow] (tilesleft) -- (winpercestimation);
				\draw [arrow] (score) -- (winpercestimation);
				\draw [arrow] ($(movegen)!0.5!(staticeval)$) -- (possmoves);
				\draw [arrow] ($(staticeval)!0.5!(simulation)$) -- (bestmoves);
				\draw [arrow] ($(simulation)!0.5!(winpercestimation)$) -- (hypsequences);
				\draw [arrow] ($(winpercestimation)!0.5!(end)$) -- (chosenmoves);
			\end{tikzpicture}
			}
	\end{center}
\end{frame}

\subsection{Przeszukiwanie przestrzeni stanów}

\begin{frame}
	\frametitle{(Pre-)Endgame}

	\begin{columns}
		\begin{column}{.5\textwidth}
			\begin{itemize}
				\item W~fazach PEG, EG możliwe jest zastosowanie wyszukiwania wyczerpującego przestrzeni stanów.
				\item Algorytmy przeszukiwania $\alpha - \beta$, $A^{*}$, $B^{*}$.
				\item Obliczenia progresywne - przeszukiwanie rozpoczynane w~miejscu, w~którym można podjąć szybką i~pewną decyzję.
			\end{itemize}
		\end{column}
		\begin{column}{.5\textwidth}
			\begin{tikzpicture}
				\tikzstyle{state} = [draw, shape=circle, minimum width=15pt, minimum height=15pt]
				\node (s0) [state, fill=UniGreen] at (0,0) {};
				\node (s1) [state] at (2,2) {};
				\node (s2) [state] at (2,0) {};
				\node (s3) [state] at (2, -2) {};
				\node (s4) [state] at (4,3.5) {};
				\node (s5) [state] at (4,2.5) {};
				\node (s6) [state] at (4,1.5) {};
				\node (s7) [state] at (4,0.5) {};
				\node (s8) [state] at (4,-0.5) {};
				\node (s9) [state] at (4,-1.5) {};
				\node (s10) [state] at (4,-2.5) {};
				\draw (s0) -- node[above, sloped, font=\scriptsize] {Zagranie 1} (s1);
				\draw (s0) -- node[above, sloped, font=\scriptsize, near end, xshift=-8pt] {Zagranie 2} (s2);
				\draw (s0) -- node[above, sloped, font=\scriptsize] {Zagranie 3} (s3);
				\draw (s1) -- node[above, sloped, font=\tiny] {Odpowiedź 1} (s4);
				\draw (s1) -- node[xshift=-6pt, below, near end, sloped, font=\tiny] {Odpowiedź 2} (s5);
				\draw (s1) -- node[below, sloped, font=\tiny] {Odpowiedź 3} (s6);
				\draw (s2) -- node[above, sloped, font=\tiny] {Odpowiedź 1} (s7);
				\draw (s2) -- node[below, sloped, font=\tiny] {Odpowiedź 2} (s8);
				\draw (s3) -- node[above, sloped, font=\tiny] {Odpowiedź 1} (s9);
				\draw (s3) -- node[below, sloped, font=\tiny] {Odpowiedź 2} (s10);
				\draw [red, thick] plot [smooth cycle] coordinates {(-0.5, -0.5) (-0.5, 0.5) (2, 0.5) (4.5, 1.05) (4.76, -1.15) (2.3, -0.65)};
			\end{tikzpicture}
		\end{column}
	\end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}
	\begin{center}
		\LARGE{\textbf{Dziękuję za uwagę!}}
	\end{center}
\end{frame}

\end{document}