### 2014-05-01 SPDB/report/report.tex
Drawn architecture diagram

\documentclass[a4paper,12pt]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[MeX]{polski}
\usepackage{fullpage}
\usepackage{graphicx}

\title{\LARGE{[SDPB] Wyznaczanie trasy} \\ \vspace{2mm} \large{Dokumentacja końcowa projektu}}
\author{Michał Aniserowicz, Jakub Turek}
\date{}

\begin{document}
	\maketitle

	\section*{Architektura aplikacji}

	Aplikacja została zaprojektowana w~architekturze klient-serwer. Szczegółowy schemat architektury przedstawia rysunek~\ref{fig:architecture}.

	\begin{figure}[ht!]
		\centering
		\scalebox{0.7}[1.0]{
			\includegraphics{graphics/architecture.eps}
		}

		\caption{Schemat architektury aplikacji.}
		\label{fig:architecture}
	\end{figure}

\end{document}