### 2014-05-19 SDM2/manisero/article/main.tex
Started creating article

\documentclass[a4paper,twocolumn,11pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[MeX]{polski}
\usepackage[top=3cm, bottom=3cm, left=2.5cm, right=2.5cm]{geometry}
\usepackage[breaklinks=true]{hyperref}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{calc,shapes,shapes.multipart,arrows,chains}
\usepackage{tikz-uml}
\usepackage[explicit]{titlesec}
\usepackage{caption}

% ;;;;;;;;; macros ;;;;;;;;;;;;

\newlength{\mysize}
\newcommand{\mycfs}[1]{\setlength{\mysize}{#1pt}%
  \fontsize{\mysize}{1.2\mysize}\selectfont}
\newcommand{\mycfsb}[1]{\bfseries \mycfs{#1}}
\renewcommand{\captionfont}{\centering \mycfs{10}}
\renewcommand{\captionlabelfont}{\mycfsb{10}}

% ;;;;;;;;; headers ;;;;;;;;;;;;

\titleformat{\section}[runin]{\bfseries}{}{0pt}{\thesection. #1}[]
\titleformat{name=\section,numberless}[runin]{\bfseries}{}{0pt}{#1}[]
\titleformat{\subsection}[runin]{\bfseries}{}{0pt}{\thesubsection. #1}[]
\titlespacing*{\section} {0pt}{6pt}{2.3ex plus .2ex}
\titlespacing*{\subsection} {0pt}{3pt}{1.5ex plus .2ex}

% ;;;;;;;;; spacing ;;;;;;;;;;;;

\setlength\parindent{0.4cm}
\setlength{\columnsep}{0.8cm}

% ;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;

\title{{\mycfsb{14} Projekt aplikacji mobilnej umożliwiającej umieszczenie wirtualnej grafiki w rzeczywistym położeniu.}}
\author{{\mycfs{12} Michał Aniserowicz} \\ {\mycfs{11} Wydział Elektroniki i~Technik Informacyjnych} \\ {\mycfs{11} M.Aniserowicz@stud.elka.pw.edu.pl}}
\date{}

\begin{document}

\vspace{1.5cm}

\maketitle

\section*{Streszczenie}

\emph{abstract.}

\section{Wstęp}

wstęp

\begin{thebibliography}{9}
 \small

 \bibitem{scrabble_definition} 
  \emph{Wielki słownik ortograficzny PWN},
  pod red. Edwarda Polańskiego,
  Wyd. 3 popr. i~uzup.,
  Warszawa,
  Wydawnictwo Naukowe PWN,
  2012,
  ISBN 978-83-01-16405-8.

\end{thebibliography}

\end{document}